Анализ игровых стратегий

### 2024-06-12 paper/paper.tex
Last-minute proofreading changes

В базовом виде шахматы -- это игра для двух игроков,
которые выполняют один ход одной из фигур своего цвета. 
В начале игры фигуры располагаются на квадратной доске с 8x8 клетками,
где на второй и седьмой горизонтали расположены 8 пешек,
а на первой и восьмой -- остальные фигуры в определенном порядке.
Таковы правила ФИДЕ для международных шахмат~\cite{fide-laws},
но, как мы увидим, есть много вариантов игры,
в которых нарушаются каждое из этих правил.

@@

Из-за этого человеческие шахматисты уделают особенное внимание
изучению дебютов: если идет партия с определенным дебютом,
то скорее всего победит тот, кто изучил все возможные вариации на двадцать и больше ходов,
чем тот, кто видит это впервые.
В свою очередь, из-за этого популярны так называемые <<неправильные>> или <<иррегулярные>> дебюты,
которые по строгому анализу (и с точки зрения компьютеров) являются ошибочными~\cite{chessbase-chess-openings},
потому что это может сбить противника с его подготовленных вариаций и тем самым запутать его.

@@

Также, такие необъяснимые ходы часто используются для обнаружения
мошенничиства, особенно в онлайн-играх:
Stockfish~\cite{stockfish} -- свободно распространяемое ПО,
и поэтому кто угодно может использовать его в онлайн-играх,
чтобы находить лучшие ходы и тем самым жульничать.
Однако Stockfish (и другие компьютерные движки)
имеют свойство в сложных позициях выбирать такие ходы, которые человек не выбрал бы,
потому что они не выглядят связанными с тем, что происходит на доске,
и имеют очень далеко идущие идеи.
Если человек играет такой неожиданный ход, и этот ход при этом
является одной из топ-рекомендаций Stockfish,
то это очень хороший индикатор, что человек жульничает,
и это могут заметить как высокорейтинговые игроки~\cite{gothamchess-cheater-exposed},
так и автоматические процессы~\cite{lichess-kaladin}.

@@

Один из таких проектов -- Maia Chess~\cite{maia-chess-article}~\cite{maia-chess-repo} -- 
состоит из нейросети, которая натренирована предсказывать ходы --
не обязательно самые лучшие, но самые вероятные от человека.
Был взят датасет игр Lichess~\cite{lichess-dataset},
отфильтрован по рейтингу,
и затем нейросеть использована для того, чтобы предсказывать ходы игроков,
в особенности храрактерные ошибки.
Из-за усреднения данных бот играет лучше, чем каждый из игроков отдельно взятый:
та версия бота, которая была натренирована на играх рейтинга около 1100,
играет против тех же игроков на уровне 1500\footnote{
    Учитывая такой результат, можно попробовать собрать много низкоуровневых игроков
    и предлагать им голосовать над возможными шахматными ходами,
    тем самым устраивая распределенный консультационный матч,
    и сравнить их общую эффективность с их отдельным результатом.
}.

@@

Также известный как <<шахматы Фишера>>, этот вариант
отличается от стандартных шахмат тем, что первая и восьмая горизонталь располагаются случайным образом,
сохраняя некоторые органичения (а именно что у короля должны быть ладьи на обоих сторонах и у каждой стороны должно быть два слона на разных цветах клетки) --
в результате этих ограничений, всего могут быть 960 начальных позиций.
Этот вариант был изобретен чемпионом мира Бобби Фишером в 1992 году~\cite{chess960}
в ответ на наблюдение, что игра в шахматы начала становиться скучной
из-за того, что гроссмейстеры заучивали дебюты 
и все игры были предсказуемыми.

@@

Дизайн игры делает ее слегка более простой для компьютеров, но не слишком.
В обычных шахматах размер состояния игры ограничен и не велик
(так, в модуле \texttt{shakmaty}~\cite{shakmaty-crate} в Rust размер структуры \texttt{Chess} составляет 136 байтов,
и он может быть оптимизирован еще больше с потерей производительности),
в то время как в 5D Chess создается неограниченное количество состояний шахматной доски:
как минимум одна создается каждый ход,
и необходимо хранить все из них
(потому что почти всегда существует последовательность ходов,
которая вернет время вспять до любой отдельной доски на основной линии времени).
Из-за этого потребность в памяти растет по мере игры (или поиска по дереву),
количество возможных ходов увеличивается в зависимости от количества шагов времени, которые существуют до и после одной доски,
и сложность функции evaluation также растет как минимум квадратично с количеством текущих активных досок.
Несмотря на это, компьютеры имеют значительное преимущество против человека в том,
что они не забывают о том, что происходило несколько досок назад.
Помимо этого довольно сложно судить о сложности игры,
потому что ей не было уделен такой же уровень внимания, как стандартным шахматам,
и это усугубляется степенью контринтуитивности игры.

@@

Как человеческий, так и компьютерный анализ осложняется тем, что нужно продумывать больше времени вперед:
требуется расчитать возможный ход одного и другого противника, а также
вопрос о том, кто будет атаковать кого на этот ход. 
Эти два фактора увеличивают пространство поиска примерно в четыре раза. 
Любые дебюты должны разрабатываться с взглядом на тот фактор,
что они должны быть адаптируемы к возможностям атаки на обе стороны,
и из-за этого особенно важными становятся слоны и ладьи,
потому что они могут двигаться на любое расстояние за ход,
и поэтому, находясь в центральном положении,
могут быстро переключить атаку с одного противника на другого.

@@

У компьютера в такой игре абсолютное преимущество:
в отличие от человека, компьютер может не только расчитать хороший шахматный ход лучше чем человек,
но и определить, когда именно выполнить его, чтобы помешать планам человека.
Помимо этого, как и в обычных RTS, в Kung-Fu Chess
компьютер имеет преимущество в том, что он может видеть все что происходит на доске одновременно,
в то время как человек должен переводить внимание (и курсор мыши) с одной стороны на другую.
Учитывая это преимущество,
большинство алгоритмов для Kung-Fu Chess 
имеют встроенные ограничения,
чтобы против них было возможно выиграть -- 
как и большинство ИИ для компьютерных игр.
Например, они имеют ограничения,
которые мешают им выводить своего короля из под атаки
или сразу атаковать короля противника,
хотя это может стоить им всей партии.

@@

Мы считаем Android-приложение авторитетным источником правил,
но в некоторых аспектах оно расходится с текстовой инструкцией.
Например, там совсем не реализовано взятие на проходе,
хотя в книге правил это упомянается, но с неоднозначностями.
В нашей версии взятие на проходе реализовано следующим образом:
если фигура, содержащая пешку (в том числе только пешка)
находится на пятой горизонтали относительно своей стороны,
и противник делает ход, который двигает фигуру, содержащую пешку,
с исходной горизонтали на две вверх,
то эту фигуру можно взять на проходе в этот ход.

>>>>

В базовом виде шахматы -- это игра для двух игроков,
и каждый из них, по очереди, выполняет лишь один ход одной из фигур своего цвета. 
В начале игры фигуры располагаются на квадратной доске с 8x8 клетками,
где на второй и седьмой горизонтали расположены 8 пешек,
а на первой и восьмой -- остальные фигуры в определенном порядке.
Таковы правила ФИДЕ для международных шахмат~\cite{fide-laws},
но, как мы увидим, есть много вариантов игры,
в которых нарушаются каждое из этих правил.

@@

Из-за этого человеческие шахматисты уделают особенное внимание
изучению дебютов: если идет партия с определенным дебютом,
то, скорее всего, победит тот, кто изучил все возможные вариации на двадцать и больше ходов,
чем тот, кто видит это впервые.
В свою очередь, из-за этого популярны так называемые <<неправильные>> или <<иррегулярные>> дебюты,
которые по строгому анализу (и с точки зрения компьютеров) являются ошибочными~\cite{chessbase-chess-openings},
потому что это может сбить противника с его подготовленных вариаций и тем самым запутать его.

@@

Также, такие необъяснимые ходы часто используются для обнаружения
мошенничества, особенно в онлайн-играх:
Stockfish~\cite{stockfish} -- свободно распространяемое ПО,
и поэтому кто угодно может использовать его в онлайн-играх,
чтобы находить лучшие ходы и тем самым жульничать.
Однако Stockfish (и другие компьютерные движки)
имеют свойство в сложных позициях выбирать такие ходы, которые человек не выбрал бы,
потому что они не выглядят связанными с тем, что происходит на доске,
и имеют очень далеко идущие идеи.
Если человек играет такой неожиданный ход, и этот ход при этом
является одной из топ-рекомендаций Stockfish,
то это очень хороший индикатор, что человек жульничает,
и это могут заметить как высокорейтинговые игроки~\cite{gothamchess-cheater-exposed},
так и автоматические процессы~\cite{lichess-kaladin}.

@@

Один из таких проектов -- Maia Chess~\cite{maia-chess-article}~\cite{maia-chess-repo} -- 
состоит из нейросети, которая натренирована предсказывать ходы --
не обязательно самые лучшие, но самые вероятные от человека.
Был взят датасет игр Lichess~\cite{lichess-dataset},
отфильтрован по рейтингу,
и затем нейросеть использована для того, чтобы предсказывать ходы игроков,
в особенности характерные ошибки.
Из-за усреднения данных бот играет лучше, чем каждый из игроков отдельно взятый:
та версия бота, которая была натренирована на играх рейтинга около 1100,
играет против тех же игроков на уровне 1500\footnote{
    Учитывая такой результат, можно попробовать собрать много низкоуровневых игроков
    и предлагать им голосовать над возможными шахматными ходами,
    тем самым устраивая распределенный консультационный матч,
    и сравнить их общую эффективность с их отдельным результатом.
}.

@@

Также известный как <<шахматы Фишера>>, этот вариант
отличается от стандартных шахмат тем, что первая и восьмая горизонталь располагаются случайным образом,
сохраняя некоторые ограничения (а именно что у короля должны быть ладьи на обоих сторонах и у каждой стороны должно быть два слона на разных цветах клетки) --
в результате этих ограничений, всего могут быть 960 начальных позиций.
Этот вариант был изобретен чемпионом мира Бобби Фишером в 1992 году~\cite{chess960}
в ответ на наблюдение, что игра в шахматы начала становиться скучной
из-за того, что гроссмейстеры заучивали дебюты 
и все игры были предсказуемыми.

@@

Дизайн игры делает ее слегка более простой для компьютеров, но не слишком.
В обычных шахматах размер состояния игры ограничен и не велик
(так, в модуле \texttt{shakmaty}~\cite{shakmaty-crate} в Rust размер структуры \texttt{Chess} составляет 136 байтов,
и он может быть оптимизирован еще больше с потерей производительности),
в то время как в 5D Chess создается неограниченное количество состояний шахматной доски:
как минимум одна создается каждый ход,
и необходимо хранить все из них
(потому что почти всегда существует последовательность ходов,
которая вернет время вспять до любой отдельной доски на основной линии времени).
Из-за этого потребность в памяти растет по мере игры (или поиска по дереву),
количество возможных ходов увеличивается в зависимости от количества шагов времени, которые существуют до и после одной доски,
и сложность функции evaluation также растет как минимум квадратично с количеством текущих активных досок.
Несмотря на это, компьютеры имеют значительное преимущество против человека в том,
что они не забывают о том, что происходило несколько досок назад.
Помимо этого довольно сложно судить о сложности игры,
потому что ей не было уделен такой же уровень внимания, как стандартным шахматам,
и это усугубляется степенью контр-интуитивности игры.

@@

Как человеческий, так и компьютерный анализ осложняется тем, что нужно продумывать больше времени вперед:
требуется рассчитать возможный ход одного и другого противника, а также
вопрос о том, кто будет атаковать кого на этот ход. 
Эти два фактора увеличивают пространство поиска примерно в четыре раза. 
Любые дебюты должны разрабатываться с взглядом на тот фактор,
что они должны быть адаптируемы к возможностям атаки на обе стороны,
и из-за этого особенно важными становятся слоны и ладьи,
потому что они могут двигаться на любое расстояние за ход,
и поэтому, находясь в центральном положении,
могут быстро переключить атаку с одного противника на другого.

@@

У компьютера в такой игре абсолютное преимущество:
в отличие от человека, компьютер может не только рассчитать хороший шахматный ход лучше чем человек,
но и определить, когда именно выполнить его, чтобы помешать планам человека.
Помимо этого, как и в обычных RTS, в Kung-Fu Chess
компьютер имеет преимущество в том, что он может видеть все что происходит на доске одновременно,
в то время как человек должен переводить внимание (и курсор мыши) с одной стороны на другую.
Учитывая это преимущество,
большинство алгоритмов для Kung-Fu Chess 
имеют встроенные ограничения,
чтобы против них было возможно выиграть -- 
как и большинство ИИ для компьютерных игр.
Например, они имеют ограничения,
которые мешают им выводить своего короля из под атаки
или сразу атаковать короля противника,
хотя это может стоить им всей партии.

@@

Мы считаем Android-приложение авторитетным источником правил,
но в некоторых аспектах оно расходится с текстовой инструкцией.
Например, там совсем не реализовано взятие на проходе,
хотя в книге правил это упоминается, но с неоднозначностями.
В нашей версии взятие на проходе реализовано следующим образом:
если фигура, содержащая пешку (в том числе только пешка)
находится на пятой горизонтали относительно своей стороны,
и противник делает ход, который двигает фигуру, содержащую пешку,
с исходной горизонтали на две вверх,
то эту фигуру можно взять на проходе в этот ход.
